Особенно в условиях, когда визуальные знаки противоречивы.

Из-за необходимости собирать пыльцу и нектар у шмелей сильно развито зрение и чувство обоняния. Их глаза способны пропускать УФ-излучение и улавливать большинство оттенков. Вдобавок к этому насекомые по сравнению с человеком примерно в 100 раз более чувствительны к запахам и способны учуять даже запрещенные и взрывчатые вещества, «подтвердить» беременность у женщин и обнаружить рак и диабет у пациентов на ранних стадиях болезни.
Новое исследование нейробиологов из Билефельдского университета (Германия), опубликованное в журнале Frontiers in Behavioral Neuroscience, показывает, что шмели также используют обоняние, чтобы найти свои гнезда. Это особенно важно, поскольку ландшафт может резко измениться: например, во время сильного ветра.
Немецкие ученые сделали такой вывод, наблюдая за поведением земляного шмеля (Bombus terrestris) в лабораторных условиях. В природе этот вид гнездится в заброшенных мышиных норах, спрятанных под травой или листьями. Во время эксперимента насекомые находились внутри круглой закрытой летной арены диаметром 150 и высотой 85 сантиметров.
Первый состоял из трех черных вертикальных полос шириной 12 и длиной 85 сантиметров, расположенных на фоне белых стен арены. Второй включал три цилиндра шириной 2,5 и высотой 15 сантиметров, собранные в треугольник вокруг входного отверстия. Пол арены не давал испытуемым никакой визуальной информации, поскольку был покрыт случайным красно-белым узором.
После некоторой практики насекомые привыкли к обстановке и летели из кормовой камеры, где находились пыльца и нектар, сразу в гнездо. Обоняние тоже сыграло большую роль в этом процессе: у шмелей есть несколько ароматических желез, которые распределяют химические вещества по всему телу. Предыдущие исследования показали, что всякий раз, когда они касаются любой поверхности, например, входа в гнездо, они пассивно оставляют запаховые следы.
Исследователи зафиксировали эти метки, поместив стеклянное кольцо вокруг входа, через которое собиратели, как правило, проходили, выходя из гнезда или возвращаясь в него. Затем команда попыталась обмануть шмелей и резко изменила расположение обоих наборов визуальных ориентиров независимо друг от друга. Теперь они давали насекомым противоречивую информацию о местонахождении входа.
Настоящий вход был перекрыт и спрятан, и один из вернувшихся собирателей впоследствии не нашел его.
Однако подавляющее большинство возвращалось к кольцу. Это доказывает, что насекомые предпочитают следовать запахам, особенно когда визуальная информация противоречива. Ученые собираются провести новые тесты, чтобы выяснить, как шмелями усваиваются различные сенсорные сигналы.
Недавно ученые выяснили, как подсолнухи помогают пчелам, и как он действует на организм насекомых.
Олеся Маевская