Рубль второй день быстро дешевеет и устремился к историческим минимумам прошлого года. Инвестбанкир Евгений Коган рассказал, долго ли еще будет снижаться курс национальной валюты.

Ослабление рубля — долгосрочный тренд, который длится почти 10 месяцев. В октябре 2022-го курс был на отметке 55−57 рублей за доллар, а сегодня — подходит к 85. Основатель телеграм-канала @bitkogan Евгений Коган назвал четыре основные причины ослабления рубля. Первая — остановка роста цен на сырье, основных доходов российской экономики. Вторая — санкции, которые привели к сокращению валютной выручки. Третья — постоянный и неуклонный рост параллельного импорта, когда для оплаты поставок в страну покупается валюта на Мосбирже. Четвертая — геополитика.
Глава Сбербанка Герман Греф в интервью РБК назвал свою версию ослабления курса рубля — это и падение цены нефти, рост спроса импортеров на валюту, но в целом происходит нормализация экспорта по сравнению с прошлым годом, когда высокие цены на нефть и газ привели к рекордному поступлению валюты в страну.
Что может изменить ситуацию?
Возможен ли стремительный рост стоимости нефти и газа, который увеличит приток валюты в страну от экспорта и вернет доллар к 50 рублям?
«Это вряд ли. В мире попахивает рецессией. Спроса особого нет. Даже небольшое дополнительное стимулирование Китаем своей экономики вряд ли существенно изменит ситуацию», — считает Евгений Коган. 
Введение новых административных ограничений в РФ на движение капитала «теоретически возможно. Однако, скорее всего, не в моменте. Не так пока все плохо», — считает Евгений Коган.
Какие возможности у ЦБ остановить проседание рубля? 
Регулятор может временно остановить вывод средств нерезидентами, повысить ставку. Повышение ставки будет сделано в ближайшие месяц-два, — прогнозирует инвестбанкир.
Еще ЦБ может изменить правила по выводу средств соотечественниками. Например, вместо разрешенного 1 млн долларов вновь вернуться к ограничению в 300 или 500 тысяч долларов. Также ЦБ может влиять на курс, меняя банковские нормативы. 
Какие возможности у правительства влиять на курс? 
Правительство может увеличить ежемесячные продажи юаней из Фонда национального благосостояния (ФНБ).
Правительство могло бы заставить экспортеров еще больше продавать валютной выручки, но по оценке инвестбанкира, это вряд ли возможно. 
Будет ли ЦБ или Минфин вмешиваться? 
Минфину выгодно ослаблений рубля — в этом случае растут рублевые доходы бюджета от налоговых поступления экспортеров, продающих валюту в РФ.
Рубль может укрепить налоговый период. «Еще неделя, и, скорее всего, объемы продаж валюты будут расти», — прогнозирует Евгений Коган. Но укреплению рубля будет мешать геополитика, сезонный фактор, когда в период отпусков растет спрос на валюту. 
ЦБ может и усилить контроль за оттоком капитала: за полгода рубль потерял уже 40%. И по этим параметрам приблизился к «валютам-рекордсменам» падения в мире — турецкой лире и аргентинскому песо. 
«Данная информация носит исключительно информационный (ознакомительный) характер и не является индивидуальной инвестиционной рекомендацией».